---
layout: post
title: 初学docker
date: 208-03-03
categories: blog
tags: [容器]
description: docker。
---


<h2>环境配置问题</h2>
<p>软件开发最大的麻烦事之一，就是环境配置。举例来说，安装一个 Python 应用，计算机必须有 P
		ython 引擎，还必须有各种依赖，可能还要配置环境变量。</p>
<p>解决上述问题的方案有很多种，分配一台物理机，虚拟机，如果这些系统挂掉了，意味着时时刻刻面临着
		重新做系统等的风险，然后对系统重新部署、代码、配置重新部署的风险，间接上增加了很多运维工作的
		内容。</p>
<h2>Linux 容器</h2>
<p>鉴于以上风险，Linux 发展出了另一种虚拟化技术：Linux 容器（Linux Containers，缩写为
		LXC）。</p>
<p>Linux 容器不是模拟一个完整的操作系统，而是对进程进行隔离。或者说，在正常进程的外面套了
		一个保护层。对于容器里面的进程来说，它接触到的各种资源都是虚拟的，从而实现与底层系统的隔离。
	由于容器是进程级别的，相比虚拟机有很多优势。</p>
<ul>
		它具有以下优点：
		<li>（1）启动快
			容器里面的应用，直接就是底层系统的一个进程，而不是虚拟机内部的进程。所以，启动容器相当于
		启动本机的一个进程，而不是启动一个操作系统，速度就快很多;</li>
		<li>（2）资源占用少
			容器只占用需要的资源，不占用那些没有用到的资源；虚拟机由于是完整的操作系统，不可避免要占用
		所有资源。另外，多个容器可以共享资源，虚拟机都是独享资源;</li>
		<li>（3）体积小
		容器只要包含用到的组件即可，而虚拟机是整个操作系统的打包，所以容器文件比虚拟机文件要小很多。
		</li>
		总之，容器有点像轻量级的虚拟机，能够提供虚拟化的环境，但是成本开销小得多。
</ul>

<h2>什么是DOCKER</h2>
<p>Docker 属于 Linux 容器的一种封装，提供简单易用的容器使用接口。它是目前最流行的 Linux 容
		器解决方案。</p>
<p>Docker 将应用程序与该程序的依赖，打包在一个文件里面。运行这个文件，就会生成一个虚拟容器。
		程序在这个虚拟容器里运行，就好像在真实的物理机上运行一样。有了 Docker，就不用担心环境问题。
		</p>
<h2>DOCKER的用途</h2>
<ul>
			Docker 的主要用途，目前有三大类。

<li>（1）提供一次性的环境。比如，本地测试他人的软件、持续集成的时候提供单元测试和构建的环境。
</li>

<li>（2）提供弹性的云服务。因为 Docker 容器可以随开随关，很适合动态扩容和缩容。</li>

<li>（3）组建微服务架构。通过多个容器，一台机器可以跑多个服务，因此在本机就可以模拟出微服务架构。
</li>
</ul>
<h2>DOCKER的安装</h2>
<p>官方的安装地址是<a href='https://docs.docker.com/install/'>点我</a>。</p>
<p>安装完成后，可以在命令行输入 docker version 或 docker info来查看docker是否安装正常.</p>
<p>这里强调一下，docker安装完成后是一个客户端的，启动客户端表示已经运行起来，刚才找了半天没找到怎么
	启动，如果未启动，会报如下的错误：
	<i>Cannot connect to the Docker daemon at unix:///var/run/docker.sock. Is the docke
	r daemon running?</i></p>
<h2>image文件</h2>
<p>Docker 把应用程序及其依赖，打包在 image 文件里面。只有通过这个文件，才能生成 Docker 容器。ima
ge 文件可以看作是容器的模板。Docker 根据 image 文件生成容器的实例。同一个 image 文件，可以生成多
个同时运行的容器实例。</p>

<p>image 是二进制文件。实际开发中，一个 image 文件往往通过继承另一个 image 文件，加上一些个性化设
置而生成。举例来说，你可以在 Ubuntu 的 image 基础上，往里面加入 Apache 服务器，形成你的 image。
</p>
<p>
	# 列出本机的所有 image 文件。
	$ docker image ls
</p>
<p>
# 删除 image 文件
$ docker image rm [imageName]
</p>
<p> image文件类似exe执行文件一样，可以拷贝到任意安装docker的机器上执行。为了节省时间，尽量使用别人
已经制作好的image文件，以便节省时间。运行下面的命令执行hello-world这个镜像：</p>
<p> docker image pull library/hello-world</p>
<p>上面代码中，<i>docker image pull</i>是抓取 image 文件的命令。<i>library/hello-world</i>是 image 文件在仓
	库里面的位置，其中library是 image 文件所在的组，<i>hello-world</i>是 image 文件的名字。</p>

<p>由于 Docker 官方提供的 image 文件，都放在library组里面，所以它的是默认组，可以省略。因此，上面的
	命令可以写成下面这样。</p> 
<p>docker image pull hello-world<p>
<p>抓取完成后，运行下面的命令就可以看到了：</p>
<p> docker image ls</p>
<blockquote>
<ul>
	<li>REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE</li>
	<li>hello-world         latest              f2a91732366c        3 months ago        1.85kB</li>
</ul>
</blockquote>
<o>输入下面的命令，即可运行这个IMAGE</o>
<p>docker container run hello-world</p>
<p>docker container run命令会从 image 文件，生成一个正在运行的容器实例。</p>

<p>注意，docker container run命令具有自动抓取 image 文件的功能。如果发现本地没有指定的 image 文件，
	就会从仓库自动抓取。因此，前面的docker image pull命令并不是必需的步骤。</p>
<p>执行成功后，会输出这样的语句：
	<blockquote>
	<ul>
		<li>docker container run hello-world</li>

		<li>Hello from Docker!</li>
		<li>This message shows that your installation appears to be working correctly.</li>
	</ul>
	</blockquote>
<p>
<p>有些镜像是自动结束的，有些不是，需要手动的去删除，下面是查看镜像运行状态的命令：</p>
<blockquote>
<ul>
		<li>docker ps 或者 docker container ls 或者 docker container ls --all</li>
		<li>主要有些参数要说一下 </li>
		<li>1. 不加参数，表示查看当前正在运行的容器 </li>
		<li>2. -a，查看所有容器包括停止状态的容器 </li>
		<li>3. -l，查看最新创建的容器 </li>
		<li>4. -n=x，查看最后创建的x个容器 </li>
	</ul>
</blockquote>
<p>主要返回以下几个字段信息：</p>
<p>CONTAINER ID IMAGE COMMAND CREATED STATUS PORTS NAMES ，他们分别代表如下意思：</p>
<blockquote>
<ul>
		<li>CONTAINER ID：容器ID，唯一标识容器 </li>
		<li>IMAGE：创建容器时所用的镜像 </li>
		<li>COMMAND：在容器最后运行的命令 </li>
		<li>CREATED：容器创建的时间 </li>
		<li>STATUS：容器的状态（你会看到UPXXX，表示运行状态） </li>
		<li>PORTS：对外开放的端口号 </li>
		<li>NAMES：容器名（也具有唯一性，docker是不允许创建容器名相同的容器的）</li>
	</ul>
</blockquote>
<p>对于那些还在运行的容器，可以通过以下命令：</p>
<p>docker stop container id/容器名称 或者 docker kill container id</p>
<p>而这个docker stop命令是给容器进程发送一个SIGTERM信号（可捕捉），默认行为是容器退出。 
	如果要强行停止一个容器的话，最好用docker kill命令,它是发送一个SIGKILL信号（不可捕捉）
</p>
<h2>容器文件</h2>
<p>image 文件生成的容器实例，本身也是一个文件，称为容器文件。也就是说，一旦容器生成，就会同时
	存在两个文件： image 文件和容器文件。而且关闭容器并不会删除容器文件，只是容器停止运行而已
	</p>
<p>终止运行的容器文件，依然会占据硬盘空间，可以使用<i>docker container rm</i>命令删除 ,再使用
	<i>docker container ls --all</i>命令，就会发现被删除的容器文件已经消失了。</p>
<h2>DockerFile文件</h2>
<p>学会使用 image 文件以后，接下来的问题就是，如何可以生成 image 文件？如果你要推广自己的软件，势必要自己
	制作 image 文件。</p>

<p>这就需要用到 Dockerfile 文件。它是一个文本文件，用来配置 image。Docker 根据 该文件生成二进制的 i
	mage 文件。</p>

<p>下面通过一个实例，演示如何编写 Dockerfile 文件。</p>
<h2>制作自己的Docker文件</h2>
<p>下面以阮一峰老师的实例，介绍怎么运用DockerFile文件，实现用户使用DNode的koa框架</p>
<blockquote>
	<ul>
	<li>框架源码</li>
	<li>	$ git clone https://github.com/ruanyf/koa-demos.git</li>
<li>	$ cd koa-demos</li>
</ul>
</blockquote>
<p>git下来代码后，进入文件夹，开始编写dockignore(忽略路径)和dockerfile文件</p>
<p>.dockerignore文件,表示需要排除的路径</p>
<blockquote>
<ul>
	<li>.git</li>
	<li>node_modules</li>
	<li>npm-debug.log</li>
</ul>
</blockquote>
<p>dockerfile文件，一共五行，具体意义如下</p>
<blockquote>
<ul>
	<li>FROM node:8.4：该 image 文件继承官方的 node image，冒号表示标签，这里标签是8.4，即8.4版本的 node</li>
	<li>COPY . /app：将当前目录下的所有文件（除了.dockerignore排除的路径），都拷贝进入 image 文件的/app目录。</li>
	<li>WORKDIR /app：指定接下来的工作路径为/app。</li>
	<li>RUN npm install：在/app目录下，运行npm install命令安装依赖。注意，安装后所有的依赖，都将打包进入 image 文件。</li>
	<li>EXPOSE 3000：将容器 3000 端口暴露出来， 允许外部连接这个端口。</li>
</ul>
</blockquote>
<p>下面是具体docker image bulid的api指令:</p>
<blockquote>
<ul>
<li>FROM   是作为镜像的基础</li>

<li>RUN    可以理解为在FROM下来的镜像做一些环境的部署。</li>

<li>CMD    是创建容器后，会运行的命令</li>

<li>EXPOSE 是暴露的端口</li>

<li>MAINTAINER 通知的邮件</li>

<li>ADD    相当于把主机的start.sh脚本传递给了容器里面。</li>

<li>VOLUME  是本地的路径的映射</li>

<li>WORKDIR 是执行的路径，也就是cmd entrypoint执行的路径。</li>
</ul>
</blockquote>
<p>执行命令,"sudo docker image build -t koa-demo /Users/MacBook/Downloads/koa-demos",后面最好跟上项目路径。
</p>
<p>经过对包和依赖的下载完毕后，出现以下信息，表示生成DockerFile成功:</p>
<blockquote>
<ul>
<li>Successfully built eebb9f8541e7</li>
<li>Successfully tagged koa-demo:latest</li>
</ul>
</blockquote>
<p>此处有一处需要特别注意，在生成dockerfile时，如果没加国内的镜像，速度会非常慢，因为 https://hub.docker.com/的访问
非常慢，建议换成国内的镜像，类似npm功能一样，推荐https://docker.mirrors.ustc.edu.cn（中国科学技术大学）的镜像，MacOs
在docker客户端的设置->daemon->registry mirror中添加，重启即可，速度非常快,其他系统可修改配置文件，在daemon.json中
添加{"registry-mirrors": ["https://docker.mirrors.ustc.edu.cn"]}即可，具体参考:http://blog.csdn.net/small
_to_large/article/details/77334973</p>
<p>在dockerfile生成完毕之后，通过docker image ls指令即可查看目前存在的镜像文件.</p>
<h2>生成容器</h2>
<p>生成容器通过一下命令</p>
<blockquote>
<ul>
<li>docker container run -p 8000:3000 -it koa-demo /bin/bash</li>
<li>docker container run -p 8000:3000 -it koa-demo:0.0.1 /bin/bash</li>
<li>两个都可以达到效果</li>
</ul>
</blockquote>
<p>这两条语句的参数意思是:</p>
<blockquote>
<ul>
<li>-p参数：容器的 3000 端口映射到本机的 8000 端口。</li>
<li>-it参数：容器的 Shell 映射到当前的 Shell，然后你在本机窗口输入的命令，就会传入容器。</li>
<li>koa-demo:0.0.1：image 文件的名字（如果有标签，还需要提供标签，默认是 latest 标签）</li>
<li>/bin/bash：容器启动以后，内部第一个执行的命令。这里是启动 Bash，保证用户可以使用 Shell。</li>
</ul>
</blockquote>
<p>如果一切正常，运行上面的命令以后，就会返回一个命令行提示符。</p>
<p>root@66d80f4aaf1e:/app#</p>
<p>这表示你已经在容器里面了，返回的提示符就是容器内部的 Shell 提示符。执行下面的命令。</p>
<p>运行node demo/01.js,此时koa框架已经启动起来了。浏览器输入：http://127.0.0.1:8000
即可访问，访问报404错误，是因为这个页面没写路由（route）</p>
<p>现在，在容器的命令行，按下 Ctrl + c 停止 Node 进程，然后按下 Ctrl + d （或者输入 exit）退出容器。此外，也可以用
	docker container kill终止容器运行。</p>
<p>查看和停止的命令不做说明了，上面已写的很清楚，下面我们说下如何删除容器文件.</p>
<p>也可以使用docker container run命令的--rm参数，在容器终止运行后自动删除容器文件。</p>
<p>docker container run --rm -p 8000:3000 -it koa-demo /bin/bash</p>
<h2>CMD命令</h2>
<p>上面的例子，我们发现启动容器后需要手动输入node demo/01.js 这个命令，我们在生成dockerfile文件时，也可以对将CMD
	(上面已阐述)API加入到生成语句中，这点类似NPM打包时的package.json中的run脚本，表示成功后执行那个脚本文件。</p>
<p>你可能会问，RUN命令与CMD命令的区别在哪里？简单说，RUN命令在 image 文件的构建阶段执行，执行结果都会打包进入 image 文件；
	CMD命令则是在容器启动后执行。另外，一个 Dockerfile 可以包含多个RUN命令，但是只能有一个CMD命令。</p>

<p>注意，指定了CMD命令以后，docker container run命令就不能附加命令了（比如前面的/bin/bash），否则它会覆盖CMD命令。
	现在，启动容器可以使用下面的命令。</p>
<p>$ docker container run --rm -p 8000:3000 -it koa-demo:0.0.1</p>
<h2>发布IMAGE文件</h2>
<p>
容器运行成功后，就确认了 image 文件的有效性。这时，我们就可以考虑把 image 文件分享到网上，让其他人使用。
</p>
<p>
首先，去 hub.docker.com 或 cloud.docker.com 注册一个账户。然后，用下面的命令登录。
</p>
<blockquote>
$ docker login
	</blockquote>
<p>
	接着，为本地的 image 标注用户名和版本。
</p>
<blockquote>
$ docker login$ docker image tag [imageName] [username]/[repository]:[tag]
# 实例
$ docker image tag koa-demos:0.0.1 ruanyf/koa-demos:0.0.1
	</blockquote>
<p>
	也可以不标注用户名，重新构建一下 image 文件。
</p>
<blockquote>
$ docker image build -t [username]/[repository]:[tag] 
	</blockquote>
<p>
	最后，发布 image 文件。
	</p>
<blockquote>
$ docker image push [username]/[repository]:[tag]
	</blockquote>
<p>发布成功以后，登录 hub.docker.com，就可以看到已经发布的 image 文件</p>
<h2>其他命令</h2>
<h4>docker container logs</h4>
<p>docker container logs命令用来查看 docker 容器的输出，即容器里面 Shell 的标准输出。如果docker run命令运行容器
	的时候，没有使用-it参数，就要用这个命令查看输出。</p>
<blockquote>
$ docker container logs [containerID]
	</blockquote>	
	<h4>docker container exec</h4>
<p>docker container exec命令用于进入一个正在运行的 docker 容器。如果docker run命令运行容器的时候，没有使用-it参数，
	就要用这个命令进入容器。一旦进入了容器，就可以在容器的 Shell 执行命令了。</p>
<blockquote>
$ docker container exec -it [containerID] /bin/bash
	</blockquote>
	<h4>ocker container cp</h4>
<p>ddocker container cp命令用于从正在运行的 Docker 容器里面，将文件拷贝到本机。下面是拷贝到当前目录的写法。</p>
<blockquote>
$ docker container cp [containID]:[/path/to/file] 
	</blockquote>
<p>以上是docker的基本用法，下一篇一起来看具体用法</p>
